---
title: 接口测试工具
img: /images/jemter.jpg
categories: test
tags:
  - postman
  - jemter
abbrlink: 35630
date: 2023-08-12 23:27:16
---

## 接口测试工具使用

### 一、接口测试分类

接口测试：就是测试项目和项目之间，模块和模块之间，组件和组件之间的数据交互和权限鉴定(鉴 权)。 

分类：

 测试外部接口：是被测系统和外部系统之间的接口。（一般只要正常调用即可）

 测试内部接口：是被测系统内部各个模块之间的接口。 

1.内部接口提供给内部系统使用（一般只要正常调用即可） 

2.内部接口提供给外部系统使用（测试必须非常全面，正例，反例，鉴权，兼容）

接口测试重点测试什么？

 接口参数传递的正确性，接口功能的正确性，以及各种异常情况系统的容错能力，接口的权限控制，接口的兼容性。

前后端分离：前后端联调。mock模拟，测试左移。 基于安全考虑

**市面接口类型**

1.基于soap接口架构的接口：基于webservice协议，基于XML传输数据的。

 分辨：接口地址：https://....?wsdl

 基于工具：soapui 

2.基于RPC接口架构的接口：阿里的dubbo，RMI，thift 分辨：接口地址：dubbo:// 

springcloud微服务 

基于工具：jmeter（插件）

 3.最核心的主流：基于restful接口架构：http协议

基于工具：jmeter,postman

### 二、接口流程，用例设计方案

1.拿到api接口文档(可以从开发拿，也可以抓包自己创建)，熟悉接口文档业务，接口地址，接口鉴权(鉴定是否有访问接口的权限)方式，接口入参，出参，是否有完善的错误码机制。

2.编写接口测试用例以及评审
思路:
正例: 输入正常的入参，接口能够正常返回。(get/post)反例:
鉴权反例: 必填，错误的鉴权码，鉴权码已过期.......
参数反例: 必填，参数类型异常，参数的长度异常.....
错误码反例:
其他场景:黑名单，接口调用次数限制，分页场景。
接口的兼容性:一个接口是否能兼容多个版本的前端

3.使用接口测试工具Postman/jmeter/apifox执行接口测试，提供BUG，以及BUG验

Postman+Newman+Jenkins+git实现持续集成并目生成报告

jmeter+ant+git+jenkins持续集成

### 三、postman执行接口测试 

**请求：**请求方式，请求路径，请求头，请求参数

Params: get请求传参

Authorization: 鉴权

Headers: 请求头

+ accept:客户端接收的数据类型
+ content-type:客户端发送给服务器的数据类型
+ user-agent:客户端的类型
+ xmlhttprequest:异步请求

Body: post请求传参

+ none:没有参数
+ form-data: 文件上传 (包含键值对和文件上传)
+ x-www-form-urlencoded: 表单请求 (键值对)
+ raw: 使用原始数据格式请求 (JSON，XML，HTML，Text，Javascript)
+ binary: 二进制文件上传。

Pre-request Script: 请求之前的脚本
Tests: 请求之后的脚本。
Settings: 设置
Cookies: 是Postman用于自动管理Cookie的功能

**响应**：

Body：返回的值

+ Pretty:以不同的格式查看返回结果
+ Raw:以文本格式查看返回结果
+ Preview：以网页格式查看返回结果 

Cookies：响应的Cookie 

Headers：响应头 

TestResults:断言的结果

**调试**

Console控制台 

面试题：get请求和post请求的区别是什么？

 1.get请求一般用于获取数据，post一般用于提交数据。 

2.传参的方式不一样： get请求在接口地址里面以？的方式传参，多个参数直接用&分隔。 post是在body当中传参。

 3.post比get请求安全。

 4.get请求只发一个数据报文，post请求发送两个数据报文。 

**接口关联** 

第一种方式：

1.取值并设置全局变量（JSON提取器）只能用于json数据

```javascript
//打印用于调试
console.log(responseBody);
//把返回的字符串转换成JSON对象。
var baili = JSON.parse(responseBody);
//取值
console.log(baili.access_token);
```

2.在需要的接口里面通过\{{}}取得全局变量的值

\{{token}}

json；是一种数据格式。 

它有两种数据： 

1.对象（字典）（键值对，key:value） {key:value}

 2.数组 （列表） [a,b,c,d] 

键值对：key:value

第二种方式：

正则表达式提取器：用于所有数据

```javascript
//判断只有返回成功才需要提取
if(responseBody.search("access_token")!=-1{  
   //正则表达式提取器
console.log(responseBody);
//通过正则匹配值,match匹配，
var datas = responseBody.match(new RegExp('"access_token":"(.+?)")');
console.log(datas[1]);
//设置成全局变量
pm.globals.set("tokens",datas[1]);
}
```

2.在需要的接口里面通过\{{}}取得全局变量的值 {{token}}	Python自动换行

**环境变量和全局变量**
全局变量:在所有的接口里面都可以访问的变量

环境变量:在当前环境里面都可以访问的变量
1.设置环境变量

2.把所有的请求中的ip地址改成获取环境变量的方式 {{ip}} 

3.在postman的右上角选择不同的环境即可。

### 四、postman动态参数和断言

第一种：系统自带的动态参数 

{{$timestamp}} //动态时间戳

 {{$randomInt}} //动态0-1000的整形

 {{$guid}} //动态的guid字符串 

第二种：自定义的动态参数

```javascript
//自定义动态参数生产随机数
var times = Date.now();
pm.globals.set("times", times);//定时五秒
const sleep = (milliseconds) => {
const start = Date.now();
while (Date.now() <= start + milliseconds) {}
};
sleep(5000);
```

Status code: Code is 200		检查返回的状态码是否为200 (常用)
Response body: Contains string		检查返回的数据中包括有指定的字符串 (常用)
Response body: JSON value check		检查json中的其中一个字段的值 (常用）
Response body: ls equal to a string		检查返回的值等于一个指定的字符串 (常用)
Response headers: Content-Type header check		检查是否包含有content-type响应头
Response time is less than 200ms		检查请求的时间少于200MS
Status code: Successful POST request		检查返回的状态码是否在数组中
Status code: Code name has string		检查状态信息是指定的字符串

```javascript
//------------断言-----------
pm.test("检查返回状态码为200"，function(){
pm.response.to.have.status(200);
});
pm.test("检查返回的结果中包括指定字符串",function(){ pm.expect(pm.response.text()).to.include("access token");
});
pm.test("检查json中其中一个字段的值",function () {
    var jsonData = pm.response.json();
    pm.expect(jsonData.expires_in).to.eql(7200);
});
//第四种在编辑接口
pm.test("Body is correct",function () {
    pm.response.to.have.body( '{"errcode" :0, "errmsg" :"ok"}');
});
pm.test("Content-Type is present"，function () {
    pm.response.to.have.header("Content-Type" );
});
pm.test("Response time is less than 200ms", function(){
    pm.expect(pm.response.responseTime).to.be.below(300);
});
pm.test("Successful POST request", function () {
    pm.expect(pm.response.code).to.be.oneOf([200,202]);
});
pm.test("status code name has string", function () {
    pm.response.to.have.status ("OK");
});
```

```javascript
pm.test("Body matches string",function () { 	//断言形如：张三534214的数据
pm.expect(pm.response.text()).to.include("张三"+pm.globals.get("times"));
```

一旦需要断言随机数，那么就必须使用自定义动态参数并且要注意如下事项：

 1.在断言的代码中不能够使用{{times}}的方式取全局变量。

 2.一般通过：pm.globals.get("times") 取全局变量的值

### **五、Postman批量运行测试用例和参数化**

特别要注意:文件上传的接口在做批量运行的时候会报错

解决方案:在settings中的Location为postman默认文件上传目录，需要将文件上传的文件拷贝到这个目录

Allow reading files outside working下开启选项

第一组数据：

```json
{"access token":"54_9ztT4UEWEtv5LBGm4gUogsam9xjbSu35VjsV8DU01Di9EUGORN5R3ywKqHZIXP(45cMsuymFkP7GazAnBrH7LrYi8mJ8apGSh-q4bayPdXtbSzfETP7IEORLT2vwOPknfYPOE8e-OA I2urOZUfAIAENI",
"expires_in": 7200}
```

第二组数据：

```
{
"errcode": 40002,
"errmsg": "invalid grant_type rid: 620cfc5e-51b0dfc4-118b36a1"
 }
```

**上传csv文件批量处理**

在Tests中，编写后置处理

```javascript
//设置成全局变量
pm.globals.set("tokens",datas[1]);
//街言包含有access_token
pm.test("Body matches string", function (){
    pm.expect(pm.response.text()).to.include(data.getassert_str);
```

特别注意： 在断言中取数据文件的值，不能使用：pm.globals.get("times") ，而是要使用：data.assert_str

### 六、Postman接口测试之Cookie鉴权和Mock测试

1.什么是Cookie？ cookie是一小段文本，格式是key-valuie键值对

分类：持久化，回话级。

2.查看Cookie？ F12，抓包工具。

 3.Cookie是如何实现鉴权的，如果判断接口和接口之间存在Cookie鉴权。 

cookie可以传输session，也可以传输token。

 cookie鉴权的原理：分为两步 

1.当客户端第一次访问服务器的时候，那么服务器就会生成cookie，并且通过响应里面的set-cookie 传输给客户端。客户端会自动保存。

 2.当客户端第2-N次访问服务器的时候，那么客户端就会自动的读取本地的cookie，然后根据主机IP或 域名添加对应的cookie从而实现鉴权。

**Mock测试**

mock：模拟 

应用场景：

 1.前后端分离的架构下，前后端的开发是不同步，前端的展示数据依赖于后端的接口。后端的接口还没 完成。

 2.当被测系统调用第三方接口，这个时候我们想要测试这个接口的错误场景。 

3.去甲方展示demo，静态网页

Shift+F5 :缓存刷新

postman的mock测试每天只能访问1000次。

### 七、Postman处理需要加密和解密的接口以及持续集成

目前市面上的加密技术：

 1.对称式加密：DES，AES，Base64

```javascript
//Base64位加密
//把需要加密的值转换成utf-8的编码格式
var us = CryptoJS.enc.Utf8.parse("admin");
var pw = CryptoJS.enc.Utf8.parse("123");
//对转换后的值做Base64加密
var bs64_us = CryptoJS.enc.Base64.stringify(us);
var bs64_pw = CryptoJS.enc.Base64.stringify(pw);
//设置为全局变量
pm.globals.set("bs64_us",bs64_us.toString().toUpperCase());
pm.globals.set("bs64_pw",bs64_pw.toString().toUpperCase());

```

2.非对称式加密（双钥）：RSA加密 

3.只加密不解密：SHA加密，MD5 

4.混合加密（自定义加密方式） 

5.接口签名Sign

**Postman持续集成**
newman (新男人): 专为postman而生的命令行工具。
安装:
1.安装Nodejs
2.安装newman
命令如下: npm install -g newman

3.导出postman的脚本并执行。 导出：用例，环境，全局变量。

 命令：

```bash
newman run "e:\newmans\yongli.json" -e "e:\newmans\huanjing.json" -g "e:\newmans\quanju.json" -r cli,html,json,junit --reporter-html-export "e:\newmans\report.html"
```

有Postman，Jmeter，为什么现在很多企业用requests做接口自动化呢？

 1.没有非常完善的报告体系、

 2.怎么实现团队协作？版本控制。

 3.CSV参数化。 

4.只支持http和https协议，支持webservice，dubbo不支持。

 5.找错，定位问题。

 6.连接数据库，日志监控。 

所以：复杂的大量的接口测试，使用python+requests接口自动化。

### 八、Jmeter的界面和组件详解

jmeter依赖于java环境（jdk1.8以上）

 1.安装jdk以及配置jdk的环境变量。

 2.jmeter不需要安装，解压即可使用

backups 备份jmx脚本。 

bin目录： ApacheJMeter.jar Jmeter的主要jar文件 

jmeter.bat 启动文件

 jmeter.properties 全局配置文件 

docs 离线帮助文档，用于二次开发

 exras 第三方插件集成

**组件**： 

1.测试计划:容器。起点
2.线程组:一定用户。(测试片段)
3.配置元件: 配置信息
4.前置处理器:请求之前的操作
5.逻相控制器：单次请求，循环请求，判断请求

6.定时器:固定定时器，高斯，随机。
7.取样器: 请求。http,ftp,tcp,jdbc

8.后置处理器:请求之后的操作

9.断言:判断结果是否正确
10.监听器:收集测试结果

组件作用域： 

1.兄弟(同级)组件 

2.兄弟组件下的子组件 

3.父组件

 执行顺序： 

测试计划》线程组》配置元件》前置处理器》定时器》逻辑控制器》取样器》后置处理器》断言》监 听器

### 九、使用Jmeter做接口测试

接口关联: 把上一个接口的返回值作为下一个接口的参数
后置处理器:(用组件之前可以先测试：在查看树中的RegExp Tester进行正则表达式测试)

1.正则表达式提取器(提取的值+左边界+右边界，原则是最小的唯一的值)
引用: ${token}
2.JSON提取器
$.tags[1].id

**函数助手：**

${__Random(100000,888888)}	生成6位数的随机数	

${__Random_String(6,zxcvadfqwert)}	生成6位数的随机字符串

${__counter(true,)}	计数器每执行一次加一，从1开始

${__V}	执行一个带字符串变量名的表达式,即拼接

| ${__dateTimeConvert(,,,)} | 时间格式转换   |
| ------------------------- | -------------- |
| ${__intSum(,,)}           | 整数相加       |
| ${__P(,)}                 | 获取属性       |
| ${__setProperty(,,)}      | 设置属性       |
| ${__time(,)}              | 获取当前时间戳 |

批量删除

${__V(ids_${__counter(true,)},)}	通过id进行批量删除，从1开始

计数器组件+${__V(ids_${cs})}	通过id进行指定开始到结束批量删除

**jmeter文件上传**

文件名称：写文件路径名称

参数名称：写参数名

MIME类型：multipart/form-data

**ter读取csv文件内容乱码解决**

确保保存的csv文件为utf-8的格式
**方法一：**
修改jmeter.properties文件，（文件路径：jmeter安装位置\apache-jmeter\bin）sampleresult.default.encoding=UTF-8，把前面#去掉。

然后修改csv配置，动在jmeter上CSV里file encoding框里输入GBK或GB2312（支持中文简体）或者GB18030（支持简体和繁体）

再次运行，不会出现乱码现象。

**方法二：**

头部信息和默认值与下图配置一样，参数化那里写成gbk或者gb2312(前提是你请求参数中文乱码，如果请求参数没问题，用utf-8也行)

### 十、jmeter断言

1.状态断言， 200，能不能证明我的接口是返回正确的？

 200只能代表接口有数据返回，但是不能代表返回的数据是对的。 

响应文本：一般匹配json数据

响应代码：200

响应信息：OK

模式匹配模式：

包括：支持正则，与字符串一样

匹配：支持正则，与相等一样

相等：不支持正则，

字符串：不支持正则

2.业务断言，最核心的业务关键字 

3.beanshell断言 重定向的接口。 

一般数据库断言必用
主要是通过Failure来判断断言成功还是断言失败!
Failure=true;断言失败
Failure=false;断言成功
主要是通过FailureMessage来返回断言的信息

/先获取发帖接口的名字

String title =“码尚教育s{rn}”

log.info(title);

//获取数据库中的数据

String sub = vars.getObject("result") .get(0).get("subject");

log.info(sub);
if(title.equals(sub)){
Failure = false;

FailureMessage =“断言成功”;}

else{

Failure = true;

FailureMessage ="断言失败";}

从一个页面到另一个页面有两种方式：

 跳转：它会把这个页面的所有相关的数据带到下一个页面。 

重定向：它不会吧这个页面的任何数据带到下一个页面。 

自动重定向：a,d 跟随重定向：多次重定向的情况下，那么会吧所有重定向的页面全面显示出来。a,b,c,d



**Jmeter执行数据库操作**

应用场景：数据库断言 

1.在测试计划中引入数据库的驱动文件 

2.建立数据库连接池

3.发送JDBC数据库请求 Beanshell后置处理器加入如下代码获取数据库里面的值。

```bash
log.info("码尚教育百里老师真帅");
log.info(vars.getObject("result").get(0).get("username"));
log.info(vars.getObject("result").get(1).get("password"));
```

使用beanshell的场景：

 1.数据库断言 

2.接口加密（对称加密：AES,DES，BASE64 单向加密：MD5,SHA1---SHA256 非对称加密：RSA） 

MD5加密：digest支持MD5,sha系列（除了sha3）

${_digest(MD5,admin...)}

${_digest(MD5,123..)}

Base64加密
方式一:${_base64Encode(123,)}
方式二
beanshell前置处理器:
import java.util.Base64;
//初始化一个Base64对象，调用encodeTostring()方法
String username = Base64.getEncoder(),encodeTostring("admin",getBytes("UTF-8"));

String password = Base64.getEncoder(),encodeTostring("123"getBytes("UTF-8"));
vars.put("us",username);
vars.put("pw",password);

3.签名（混合加密和签名Sign） beanshell语言+java语言

### 十一、jmeter逻辑控制器

首先，我们先来看下，不勾选 “Interpret Condition as Variable Expression?”如何填写表达式。

根据上一段的意思 ，我们能发现，当不勾选后我们的表达式可以输入的更加直接，如1==1，1<=2，1！=2等，这里会判断是否成立，表达式不成立，则表示为false，不执行，反之，则执行里面内容。同时，表达式还可以将变量带入进去，如  ${__Random(1,10,)}<5  ，当随机数随到小于5的数就执行处理器下方的请求内容

其次 ，我们在来看下，勾选 “Interpret Condition as Variable Expression?”如何填写表达式。

我们知道勾选的作用是：

输⼊的条件表达式，不会使⽤JavaScript进⾏解析，⽽是将条件视为JMeter的变量。
如果需要进⾏条件判断，则需要使⽤__jexl3或者__groovy函数，来⽣成函数表达式。通过函数

如   ${__jexl3(${abcd}==“3”,)}  这里表达式的意思就是 当变量  adcd==3时，则输出true，表示执行表达式下的请求，反之则不请求，不只是“==”还可以用 <,>,<=,>=。等等的一些比较符，同时，还有一种写法，这种写法就是在表达式里用__groovy，如${__groovy ("${abcd}"==“3”,)},这个函数对比__jexl3函数来说，区别就是在使用__groovy函数时变量得用英语引号给括起来，其他的都是一样的
### **十二、Jmeter持续集成**

应用场景：接口回归测试，多个测试人员实现版本控制。

全局配置: jmeter.propties
jmeter.save.saveservice.output_format=csv
jmeter.save.saveservice.response_data=true
jmeter.save.saveservice.samplerData=true

 1、实现Jmeter的非GUI命令行运行。

 -n 命令行模式执行 

-t 制定Jmeter的jmx脚本文件的名称 

-l 表示生成jtl报告名称 

-e	生成HTML报告

-o	指定HTML报告路径(必须是一个空的文件夹)

 jmeter -n -t test.jmx -l result.jtl -e -o results

**Jmeter+Ant集成**
1)下载ant并解压，解压后配置环境变量，把ant下的bin目录配置到path路径

D:\apache-ant-1.10.10\bin
2)配首build.xml
修改bulid.xml里面的四个位置

```xml
<!--需要调用的imeter目录，根据需要进行修改，本次使用的linux路径-->
<property name="jmeter .home" value="g:\apache-jmeter-5.2.1"/>
<property name="report.title" value="接门自动化测试"/>
<!-- jmeter生成jt1格式的结果报告的路径 -->
<property name="jmeter,result,jtl,dir" value-"E:\ants\jtl" />
<!-- jmeter生成html格式的结果报告的路径-->
<property name="jmeter.result.html.dir" value="B: ants html" />
<!--[详细报告] jmeter生成html格式的详细报告的路径-->
<property name-"jmeter.result,html,dirl" value-"report" />
<!-- 生成的报告的前缀-->
<property name="ReportName" value="接口自动化汇总报告" />
<property name="ReportName1" value="接口自动化详细报告"/>
<property name-"jmeter,result.jtlName" value-"$(jmeter,result,jtl.dir)/$(ReportName),jtl" />
<property name="jmeter,xesult.htmlName" value="$(jmeter,result.html,dix)/SReportName),html" />
<!--[详细报告]详细报告的文件名-->
<property name="jmeter.result.htmlNamel" value-"$(jmeter.result.html.dir1)/$(ReportNamel) .html" />
--------------------------------------------------
<!-- 该命令为执行命令-->
<target name-"test"><taskdef name-"jmeter" classname-"org.programerplanet, ant,taskdefs ,jmeter ,JMeterTask"<jmeter jmeterhome="$(jmeter.home)" resultlog="S(jmeter.result.jtlName)">
    <!-- 声明要运行的脚本路径"*.jmx"指包含此目录下的所有jmeter脚本-->
    <testplans dir="E:\ants" includes-"*jmx"/><property name="jmeter,save,saveservice,output format" value="xml"/></jmeter></target>
```

3.配置库JMeter的插件文件
把这个文件jmeter.results.shanhe.me.xsl拷贝到jmeter扩展文件夹extras里面

把extras里面的ant-jmeter-1.1.1.ar拷贝到an的lib目录下

4.直接通过ant命令执行脚本生成html报告

ant

### 十三、jmeter录制

添加http代理服务器-》控制面板->Internet选项->连接局域网设置上代理输入jmeter所在电脑的ip和8888端口(用完还原)-》目标控制器，Type(httpClent4,java)默认-》filter配置（排除模式：添加建议排除：后面添加.*）包含模式：添加录制的主机ip(.*ip地址.*)

### 十四、jmeter插件安装使用

1.下载一个插件管理包jmeter-plugins-manager版本jar，放到jmeter的lib/ext目录下重启jmeter，那么就有了插件管理

监控图的作用主要是:
1.看趋势，找性能拐点
2.写性能测试报告

