---
title: 文件共享
img: 'https://bigworldxld.github.io/picx-images-hosting/images/BT协议.webp'
categories: OPL
tags:
  - BT
  - qbEE
abbrlink: 31031
date: 2024-11-03 11:15:10
---

## BT协议

BT协议是一种基于点对点（P2P）的文件共享技术
BT协议通过将一个大文件分割成多个小块（piece），并允许用户在下载的同时上传已下载的数据块给其他用户，实现了高效的文件分发。
BT协议的核心组件包括种子文件（.torrent文件）、Tracker服务器和客户端软件。种子文件包含了文件的元数据和Tracker服务器的信息，用于引导下载过程。Tracker服务器则负责协调用户之间的数据传输，记录谁有哪些数据块可供分享。客户端软件则负责读取种子文件，连接Tracker服务器，并与其他用户建立连接以下载和上传数据
死种”概念：

## 死种

种子失效：在BT下载中，种子是指向所需文件的数据和Tracker服务器信息的文件。如果种子文件损坏、过期或不再可用，那么用户就无法继续下载文件。这种情况下，该种子就可以被称为“死种”。
做种人数不足：BT下载的速度取决于其他用户的上传速度。如果一个文件的做种人数很少或者没有人做种，那么下载速度就会非常慢，甚至无法下载。
资源热度下降：随着时间的推移，一些曾经热门的资源可能会逐渐失去关注度，做种的人数也会相应减少。当做种人数降到一定水平以下时，资源的下载速度就会受到影响，甚至变成“死种”。
网络问题：有时候，即使种子本身没有问题，但由于网络连接不稳定或Tracker服务器出现问题，也可能导致下载速度极慢或无法下载。
文件损坏：在下载过程中，如果文件的某些部分损坏或丢失，也可能导致下载失败。

## PCDN服务器

PCDN服务器是一种基于P2P技术和CDN的内容分发加速网络，全称为Private Content Delivery Network，即私有内容分发网络。
PCDN是P2P（Peer to Peer）技术和CDN（Content Delivery Network，内容分发网络）的结合，通过在网络中添加大量的低成本缓存服务器，将用户请求的内容从原始服务器分发到这些缓存服务器，从而实现内容更快、更稳定地传输到终端用户

在BT协议中，
上行流量：当一个用户在下载文件的同时，也会将已下载的数据块上传给其他正在下载同一文件的用户。上传行为产生的数据流量
下行流量：用户通过BT客户端从其他用户那里下载文件片段，这些片段在本地设备上重新组合成完整的文件。

如果某个人的上行流量远大于下行流量，就有可能在跑PCDN

## qBEE

qBEE GitHub链接：https://github.com/c0re100/qBittorrent-Enhanced-Edition
是一个基于qBittorrent原版进行二次开发的增强版,为用户提供一流的P2P文件共享体验.
支持磁力链接和BT种子下载，允许用户通过BitTorrent协议来下载和分享文件
支持BT文件做种分享，用户可以将已下载的文件作为种子上传给其他用户，促进资源的共享和传播
不包含任何广告或间谍软件，保证了用户的使用体验和系统安全

在BT协议中，PT站的用户指的是注册并使用Private Tracker（简称PT）网站的用户
PT站是一种基于BitTorrent协议的私人文件共享平台，与公共Tracker不同，PT站通常采用邀请制或限制注册，只有获得邀请码或满足特定条件才能成为会员。用户需要遵守一系列规定，包括但不限于保持良好的上传/下载比率（分享率）。这是因为PT站会根据用户的上传量来决定其权限，如果分享率过低，用户可能会被取消使用资格。此外，PT站的种子文件中通常包含用户的passkey，这是用于识别和管理用户身份的关键信息

PT用户不能使用qBEE，还得使用原版的qBittorrent客户端

## 磁力链接

磁力链接是一种基于元数据（metadata）文件内容的资源标识方式，用于在对等网络中进行信息检索和下载文档的电脑程序。它与传统基于“位置”连接的统一资源定位符（URL）不同，属于统一资源名称（URN）

磁力链接通常以“magnet:?”开头，后面跟随一系列参数，参数间用'&'隔开。每个参数由名称、等号和值组成，例如“xt=urn:btih:YNCKHTQCWBTRNJIV4WNAE52SJUQCZO5C”。这些参数提供了关于文件的各种信息，如文件的哈希值、显示名称、Tracker服务器地址等

每个部分代表的含义
xt（exact topic）：这是磁力链接中最重要的参数，它包含了文件的散列函数值形成的URN，用于唯一标识文件。常见的散列函数包括SHA-1、BTIH（BitTorrent Info Hash）等。

urn:btih:：表示使用BitTorrent Info Hash作为散列函数。
urn:sha1:：表示使用SHA-1作为散列函数。
其他散列函数：如TTH（Tiger Tree散列函数）、eD2k Hash（eDonkey2000使用的散列函数）、AICH（高级智能型损坏处理）、Kazaa散列函数等，但它们不是正式的磁力链接的一部分或不常用。
dn（display name）：可选参数，表示向用户显示的文件名。
tr（tracker）：可选参数，表示Tracker服务器的地址。Tracker服务器用于帮助客户端找到其他下载同一文件的用户。
ws（web seed）：可选参数，表示网络种子，即直接从网络上下载的文件链接。
其他参数：如文件大小（xl）、文件列表（mt）、关键字（kt）等，这些参数提供了关于文件的其他信息，但不是所有磁力链接都必须包含这些参数

在BT协议中，
做种数：指在P2P网络中已经下载完文件并且正在上传（即“做种”）的用户数量
用户数：指当前正在下载同一文件但尚未完成下载的用户数量。这些用户既是下载者也是上传者，他们在下载文件的同时也会向其他用户提供已下载部分的数据

## PeerBanHelper

PeerBanHelper是一款专为提升BT下载体验而设计的强大开源工具，它能够自动识别并封禁不良行为的BT客户端。
对于管理私人Tracker或中小型Tracker站点的运营者来说，PeerBanHelper是理想的盾牌
精准打击吸血客户端和虚假进度报告的客户端

VPN（虚拟私人网络）协议是用于在公用网络上建立专用网络

PPTP（点对点隧道协议）：

是在PPP协议的基础上开发的一种增强型安全协议。
支持多协议虚拟专用网（VPN），可以通过密码验证协议（PAP）、可扩展认证协议（EAP）等方法增强安全性。
但由于其加密方式容易被破解，微软已经不再建议使用这个协议。
L2TP（第二层隧道协议）：

由思科系统公司开发，本身并不提供加密或保密功能，而是依赖于其他协议来实现数据的机密性。
常与IPSec搭配使用，从而实现数据的加密传输。
L2TP协议自身不提供加密与可靠性验证的功能。
IPSec（Internet协议安全性）：

是一个应用范围广泛的开放的第三层VPN协议标准。
通过加密和认证来保护IP数据报的安全，包括数据源验证、完整性校验、数据内容的加密和防重演保护。
IPSec VPN是一种兼具换装功能和加密功能的隧道技术。
SOCKS v5：

是一个需要认证的防火墙协议，当与SSL协议配合使用时，可作为建立高度安全的VPN的基础。
SSL/TLS VPN：

SSL协议主要由SSL握手协议和SSL记录协议组成，它们共同为应用访问连接提供认证、加密和防篡改功能。
SSL VPN是解决远程用户访问公司敏感数据最简单、最安全的技术之一。
AnyConnect：

由思科系统公司开发，主要作用是方便员工在任何设备上安全地办公

