---
title: books
date: 2022-04-22 13:05:38
type: "books"
layout: "books"
---

[三体](https://book.qidian.com/info/1001535146/)

悦读有感：

1. 任何信手拈来的从容，都是厚积薄发的沉淀

2. 趁着夜色渐浓，没人注意我的另类与个性，散掉一身的冷，去狂奔，去找约定下的灯，要去实现做的梦，可是啊可是，这梦偏偏就像风，追不到，只能等，我与未来任何都难分，所以今夜我就启程——付尽

3. 游手好闲的人，神情是悠哉的，内心却是空虚的。

   埋头苦干的人，神色是匆忙的，内在却是丰盈的。

4. 《立夏》

   视线从山花烂漫转向更广阔的天空

   你的眼睛更加清澈明亮，眸光中漾动的

   微澜，是叶子鲜活的模样

5. 《点水》

   心轻轻地颤动一下

   你的眸光瞬间穿透我的灵魂

   像是蜻蜓点水，泛起涟漪

6. 《旷野》

   一杯

   燃烧的烈酒

   苍鹰翅膀下的苦难

   被石头

   风化成

   野马地嘶鸣

   种在

   走向雪山的

   脚印上

7. 和世界交手这许多年

   你是否还光彩照人兴致盎然  —王尔德

8. 我们总要像树

   风雨袭来

   依然满脸坚毅

   无畏无惧

9. 你可以不屠龙

   但不可以不磨剑 

10. 可你不来这场盛夏

    我怎么看得到下一季  ——雪无

11. 总会有地上的生灵，敢直面雷霆的威光  ——枫原万叶

12. 朋友，假使有一天不得不与你相别，你在我的记忆中也会熠熠生辉

13. 是啊，走上高山，便看到山间云烟，登上船只，便会望见海上迷雾，所以才要时不时看看自己身在何处，要拨开迷雾，看清真心 ——刻晴

14. 前方会有什么······我很少思考这个问题，我必须前进，无论有谁挡在我前面 

15. 但浪人武士的一生，除了旅行的意义和沿途的花鸟风月，还有心中的道

16. 只有过程正确，结果才会正确。

17. 你好，幸会，人生再见如初见。

18. **《当时》**

    ——文/zu-wang

    当时月 照天涯的两端

    媚生水岸

    招摇的夏花舒展

    月光的影子透过你的长发

    映上洁白的沙滩

    那种魅 像风吹过琴弦

    你赤脚的样子

19. 每当人远航归来，他总有故事可说。——叔本华

20. 每一个人身上都拖着一个世界，由他所见过、爱过的一切所组成的世界，即使他看起来是在另外一个不同的世界里旅行、生活，他仍然不停地回到他身上所拖带着的那个世界去。

21. 待我了无牵挂

    我将行遍天下

    明月不知我

    我亦不知明月

22. 仅仅活着是不够的，还需要阳光、自由和一些花的芬芳。 一一安徒生

23. 百年之后，假设我的博客还在，未来的人读到上边的文字，是否会想到，写下这些文字的人，已经哈哈了

24. 穿过繁华，拐个弯

    进入一条秋路

    前头等我的是另一个陌生的我

25. 人生，最好的状态就是，低配你的生活，高配你的灵魂；年龄只是符号，把生活调到你喜欢的频道，每一段时光都藏着不可复制的美好……

26. 岁月的美好，总埋藏得很深很深，需要我们扑下身一一抽丝剥茧

27. 祝你在乱流中平安。

28. 青春终究像后浪拍前浪，一点点褪色......

29. 像影子追着光梦游

30. 既知扶摇非一日，何羡风顺时。   ——云兮

31. 一定要首先拥有自己的世界，这样才可以和别人互相分享各自的世界，而不是去对方的世界找自己的位置

32. 故事正进入下半场，我们行进在掘金的路上，一如既往地纠结，冲动，矛盾，焦灼

33. 做一个你未来也想遇见的人，祝你九月，日子明朗，自由浪漫

34. 我的心情与天气有关,我把天空打扫的干干净净,太阳却迟迟不来

35. 活是种律动，须有光有影，有左有右，有晴有雨，滋味就含在这变而不猛的曲折里

36. 静下心来做你该做的事，比什么都重要。——苏芩

37. 折叠，装上翅膀，铆足劲，弹射 ——《纸飞机》

38. 头顶的风，吹过，寂寞的星空，白云悠悠，去向

39. 小宇宙yyds

40. 思考的风所表现出来的，不是知识，而是分辨是非的能力 、判断美丑的能力

41. 《云深处》

    文/张占云

    鹰飞了进去

    带着旷野的苍茫

    把一声长鸣

    留给了夕阳

    有人说

    云深处是天空

    我知道

    在云的深处

    有一片海
    
42. 生命是用来享用的，不是用来熬日子的。任何时候有了熬的感觉，那就是生活质量最低的时候

43. 与理想平等交易，同喧嚣保持距离。眼盛星河，心向远方

44. 好啦，端起碗，敬这一杯道阻且长。好小子。

45. 《观鸟》

    翅膀是神仙给你的连我的那双也被掳去,好在，我还有一双眼仰望云层之上的秘密

46. 是否也接受岁月的烹制

    成为惹人喜爱的形状

    以及熟而不腻的外焦里嫩

47. 开灯聆听敲玻璃的雨雨里带着远方的气息就接一杯抚慰想念的心灵

48. 不管黑暗与明亮

    我选择反射暖色的光
    
49. 生活的真谛就是这样

    所有你能记住的

    都是生活教会你的

    所有你遗忘的

    恰如雾聚湖波上

    没有一丝回响

50. 对于麦子而言被收割就是它的命运这没什么不好人这一生就是一个体验的过程所以即使普通的如同一株麦穗我也希望长得更饱满一些知天命不逾矩

51. 红尘琉璃

    素影三千

    就在文字里与你攻守

    渡一池青花

    开满山坡

52. 鲸鱼沉入海底不甘却无声无息南风吹了几万里才发现最初的地方才是梦里的夏季。

53. 从折柳以寄的二月

    到街道寂寥的冬月

    疫，情的跌宕起伏

    就像季节的变化

    有定数却没有必然

    如此坦荡的走过

    恰如一场风

    让生活中的美

    定格为永恒的风景

54. 可以站在暖阳下让所有洁白扑面而来用睫毛的颤动触摸三月可以坐在敞开的飘窗露出脚裸跟尘埃肌肤相亲翻动书页也让它翻动我

55. 请原谅我不说一声再会，而在，最深最深的角落里，试着将你藏起，藏到任何人、任何岁月，也无法触及的距离 

56. 从来没有真正的孤独吧

    应该只能说是一个人

    一个人拉开窗帘

    阳光就开始了对话

    如果你已洗净了口和耳

    你没有留黑暗在心中过夜

    你就一定能听到，那种清脆

    那种天空把你抱在怀里的暖意

57. 要剑指星辰，即使错过了群星，也要降落在云端

58. 看见，眰恦，你。

59. 梦，是柔软的温床我的灵魂在夜里翩翩起舞想起三千里外的大漠浩瀚无边，飞沙如雪日出日落是虚拟的画板来来去去的思念化作无处安放的雪花在时光荏苒里掩饰我的白头在春秋之间的和弦里舞蹈

60. 垂下的头颅只是为了让思想扬起，你若有一个不屈的灵魂，脚下就会有一片坚实的土地  ——汪国真

61. 生活从来都是泥沙俱下，鲜花与荆棘并存

62. 红黄绿的世界一块一块儿地明媚起来有什么在召唤着指尖轻轻地用微风拈起把内心的宁静码放整齐

63. 请不要相信，胜利就像山坡上的蒲公英一样唾手可得！ 但是，请相信，世上总有一些美好 值得我们全力以赴，哪怕粉身碎骨

64. 如果没有深度的思考，你再怎么勤奋努力都是徒劳，因为这个世界拼的是脑子，而不是，比谁搬砖的速度更快

65. 我念的经，只有四个字：“人生苦短”。因为这苦和短，我马不停蹄，一意孤行   ——汪曾祺

66. 白日消逝的光辉，蓝色大海的风涌，世界万物不停流转，生活细碎点滴有温度

67. 你的黑不是黑一抹秋色沉淀在眼里研磨出简致庄重的色调黑眼珠修剪视觉的轮廓裁剪时间的斑斓片段

68. 大处着眼，小处着手，胆大心细，实践出真知

69. 时间呈现为透明的灰暗，所有的一切都包孕在这隐藏的灰暗之中。我们并不是生活在土地上，事实上我们生活在时间里

70. 她的命运在我前去的空中化作微风，正在无形地消散

71. 过早的自由使他像扛着沉重的行李一样，扛着自己的命运，在纷繁的街道上翘翘趄趄不知去向

72. 当漫漫的人生长途走向尾声时，财富荣耀也成为身外之物，记忆却显得弥足珍贵，一个偶然被唤醒的记忆，就像是小小的牡丹花一样，可以覆盖浩浩荡荡的天下事

73. 无论世界如何改变，是繁荣或又要握紧长剑，我在，你便只管往前

74. 你不是一个人被压制，而是被很多人压制，除非你有32张满级卡

75. 世界上最遥远的距离，不是爱，不是恨，而是最熟悉的两个人，一见面就打架

76. 同样一费卡牌，菜鸟把它当废牌，大神却把它当个宝，有些时候，一张卡牌的价值在于能否遇见懂它的人

77. 我又没吹黑哨，凭什么打我，再打我，我就把你红牌罚下

78. 生死看淡，不服就干

79. 你就像那冬天里的一把火，熊熊火光燃烧了我

80. 若你向前走着，我只顾跟上撑伞，再越过几座桥，浑不知衣袖已淋湿一半。你一句天色不晚，我就到过真江南。--惊竹娇

81. 不急不停，你说呢。

82. 细说江南草色入帘青的静美你说春暖花会开人间值得

83. 我野蛮生长，没能成为自己的月亮。能遇见你，是银河赠送我的糖

84. 简单是生命的艺术，

    不需要繁琐的装饰和包装，

    只需要质朴的本质，

    就能有足够的智慧和格局

85. 她不必去留住任何人的期许，她只做自己。偏于一隅，悄然绽放，独自美丽。于是我跟她挥了挥手，没有说再见。	--星野

86. 我回忆完关于你的一切，犹如去赴最后一个与你的约会。而后天南地北，再不可能翻开。这几笔写完后，我就要钻进被子里面再梦一场，希望依然荡气回肠有笑有泪

87. 地铁式爱情某一站分开下一站又和谁遇见

88. 炫丽的彩灯，在高楼间窜动着，一双眼睛，透过窗，正在黑暗中，寻找着光明

89. 我是个俗气至顶的人，见山是山，见海是海，见花便是花。唯独见了你，云海开始翻涌，江潮开始澎湃，昆虫的小触须挠着全世界的痒

90. 这一路，一直为你加油的那个人，是你自己

91. 湖面映着荷花的倩影，每一片树叶都有一个回忆，那是灵魂的苏醒，是永恒的记忆

92. 真正的勇敢是一种坚持

93. 世界上真正珍贵的东西都是免费的，比如阳光、空气等等

94. 流水不争先，争的是滔滔不绝

